control plane: có chức năng định tuyến (routing protocol, AAA, SNMP, CLI)
data plane: có chức năng truyền gói tập tin (ACLs)

sdn controller: giải nghĩa quản lý các thiết bị đầu cuối như wifi

cdp là giao thức các thiết bị hàng xóm
ssh là giao thức điều khiển thiết bị từ xa và có bảo mật rất tốt
telnet là giao thức điều khiển thiết bị từ xa nhưng bảo mật kém hơn

Mô hình SDN gồm mấy phần:
1. Hệ thống (Applications)
2. SDN controller
3. Physical topology

Để thiết lập mô hình SDN kết nối thiết bị
1. Thiết lập CDP trên các thiết bị đó (router, switch, AP)(show cdp neighbour
2. Cấu hình SSH 
3. Định tuyến các thiết bị kết nối SDN

Phân biệt hai kĩ thuật NAT
NAT: là chức năng cho phép chuyển đổi địa chỉ IP Private thành IP Public

1. NAT trên interface: là cơ chế chuyển đổi địa chỉ IP nguồn sang địa chỉ nằm trên cổng out
2. NAT pool: là cơ chế chuyển IP nguồn vào cái pool đã được cung cấp

Tunnel là gì: là tạo ra đường kết nối logic để đóng gói tập tin để vận chuyển qua các router
Điều gì sẽ xảy ra khi đi qua gói tin qua tunnel: là thiết lập một sợi dây mạng logic nối
giữa hai router, khi mà gói tin nội bộ được gửi đi thì nó sẽ biến thành địa chỉ mạng đầu của tunnel
để gửi tập tin qua đầu kia của tunnel vì có cùng địa chỉ mạng, phía đầu đích tunnel sẽ đổi lại IP
ban đầu cho tập tin

DHCP là gì: là giao thức cập địa chỉ IP động
Hãy nêu cách thức cấu hình DHCP cho client lấy địa chỉ IP theo 2 cách đã học?
1. cấu hình DHCP trên router (ip dhcp pool)
2. cấu hình thông qua server (ip helper-address)

Tại sao mô hình lại sử dụng RIPv2: vì nó là mạng không liên tục (mạng 172, mạng 10), cơ chể 
chứng thực, hỗ trợ IPv6

syslog là gì: ghi lại các trạng thái của router hệ thống (trong máy ngoài thì nó nằm ở Event Viewer)

Làm sao để biết được IP của một server: dùng ping ip broadcast

Nguyên nhân dẫn đến 1 tunnel bị down là gì: cấu hình sai, định tuyến hai đầu không thông

Phải làm như nào để cho 1 PC có thể ping thông tới server Google: PC với GW phải cấu hình giao thức định tuyến, default route, default o, cấu hình NAT

PC0 không lấy được địa chỉ DHCP Server tại sao?: chưa cấu hình IP helper-add, chưa định tuyến mạng tới server, chưa bật cấu hình DHCP trên Server

Hãy nêu cách thức cấu hình dịch vụ AAA:
1. cấu hình AAA trên từng router
2. bật dịch vụ AAA service trên server
nếu thực hiện không được: kiểm tra thông tin chứng thực trên server đã đúng chưa, định tuyến đúng chưa hay đã bật cấu hình AAA lên chưa
AAA là dịch vụ cho phép thực hiện 3 quá trình: chứng thực, uỷ quyền, ghi chú

Câu 2: mô tả mô hình
1. IP
2. Định tuyến
3. Kích hoạt các dịch vụ

Trên các router HCM-XXX, GW, DMZ-R:
-	Hostname
-	Gắn IP cho các cổng được nối
-	Cấu hình định tuyến RIPv2
-	Cấu hình SSH
-	Cấu hình AAA
-	Cấu hình Syslog
-	Cấu hình NTP
Trên Router HCM-Lan01, HCM-Lan02 và HCM03:
-	Cấu hình DHCP để cung cấp mạng cho các PC và Wireless Router từ DHCP Server
Trên Router GW:
-	Cấu hình NAT trên interface
-	Default route
-	Default o
Trên PC:
-	Kết nối với Router để cung cấp mạng                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                       dvddddddddddvd

Cấu hình giao thức SSH
hostname
ip domain-name cdm.com
crypto key generate rsa [Enter][512, 1024, 2048]
IP ssh version 2 
username user password 123
line vty 0 4 (0 và 4 đối với router, 0 15 là switch)
login local
transport input ssh

Cấu hình giao thức telnet
enable secret cdm
line vty 0 4
password demo 
login

Định tuyến:
+ Tĩnh: ip route mạng_cần_tới subnetmask cổng_của_router_cần_đi_qua
+ Động: 
ro ri
net mạng
ver 2
no au

Gán IP động:
ip dhcp pool <ten>
network mạng_bên_cạnh subnet_mask
default-router ip_router
dns-server 8.8.8.8

Khi không muốn dùng 10 địa chỉ đầu cấp cho máy tính
ip dhcp excluded-address 172.16.3.1 172.16.3.10

ip helper-address địa_chỉ_mạng_của_DHCPServer

wildcard mask: ngược lại với subnet mask (255.255.255.0 -> 0.0.0.255)

default route: 
ip route 0.0.0.0 0.0.0.0 địa_chỉ_mạng
router rip
default-infomation originate

Hướng dẫn cấu hình NAT trên Interface
access-list 1 permit any
ip nat inside source list 1 interface s0/1/0 overload (interface s0/1/0 là cổng nối ra internet)
intface gi0/0/0
ip nat inside 
interfaec s0/1/0
ip nat outside

Hướng dẫn cấu hình NAT trên Pool
access-list 1 permit any
ip nat pool NAT 209.165.200.1 209.165.200.10 netmask 255.255.255.224 (ip nat pool NAT vùng mạng netmask subnetmask)
ip nat inside source list 1 pool NAT overload
intface gi0/0/0
ip nat inside 
interfaec s0/1/0
ip nat outside

Hướng dẫn cấu hình Syslog Sever 
logging trap debugging
logging ip_syslogServer
login on-success log 
login on-failure log

Hướng dẫn cấu hình hệ thống AAA
enable secret cisco
ip domain-name cisco.com
crypto key generate rsa
1024
aaa new-model

aaa authentication login default group tacacs+ none 
aaa authentication login telnet_lines group tacacs+ 
aaa accounting exec default start-stop group tacacs+
tacacs-server host ip_AAAServer key ciscosecret

line vty 0 4
logging synchronous
login authentication telnet_lines

Hướng dẫn cấu hình NTP Server 
ntp server ip_NTPServer
ntp update-calendar